Welcome my friend to today's lecture on credit rating and agencies.
मेरे मित्र, क्रेडिट रेटिंग और एजेंसियों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives concept, explanation.
आइए इस अवधारणा को जासूस की अवधारणा, स्पष्टीकरण की तरह समझें।
So what is this credit rating business.
तो फिर यह क्रेडिट रेटिंग का व्यवसाय क्या है?
Think of it as a financial kundy or horoscope for a company, a
इसे किसी कंपनी के लिए वित्तीय कुंडली या राशिफल के रूप में सोचें,
country, or even an individual.
देश या यहां तक ​​कि एक व्यक्ति भी।
It's an assessment of credit worthiness, a fancy term for checking how likely
यह ऋण पात्रता का आकलन है, यह जांचने के लिए एक फैंसी शब्द है कि कितनी संभावना है
someone is to pay back their loan.
किसी को अपना ऋण वापस चुकाना है।
Can they meet their financial promises or will they do a
क्या वे अपने वित्तीय वादे पूरे कर पाएंगे या फिर वे
disappearing act with the money?
पैसे लेकर गायब हो जाना?
A credit rating agency is the pundit G, the company that
क्रेडिट रेटिंग एजेंसी पंडित जी है, वह कंपनी जो
creates this financial horoscope.
यह वित्तीय कुंडली बनाता है.
They give an independent opinion, a scorecard on the
वे एक स्वतंत्र राय देते हैं, एक स्कोरकार्ड देते हैं
financial health of an entity.
किसी इकाई का वित्तीय स्वास्थ्य।
Why do all this drama?
यह सब नाटक क्यों?
Simple.
सरल।
So investors and lenders can make smart decisions knowing exactly
ताकि निवेशक और ऋणदाता सही जानकारी जानकर स्मार्ट निर्णय ले सकें
how much risk they are taking.
वे कितना जोखिम उठा रहे हैं.
It's a financial red flag or green flag system.
यह वित्तीय लाल झंडा या हरी झंडा प्रणाली है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, this isn't just theory for your exam, my friend.
अब, मेरे मित्र, यह आपकी परीक्षा के लिए सिर्फ सिद्धांत नहीं है।
It's super crucial in the real world, especially if you land a job in banking.
वास्तविक दुनिया में यह बहुत महत्वपूर्ण है, विशेषकर यदि आप बैंकिंग में नौकरी करते हैं।
It directly influences who gets a loan and who gets up.
इसका सीधा असर इस बात पर पड़ता है कि किसे ऋण मिलेगा और किसे मिलेगा।
Polite.
विनम्र।
No.
नहीं।
Thank you for loan sanctioning.
ऋण स्वीकृति के लिए धन्यवाद।
Banks don't just look at your charming smile.
बैंक सिर्फ आपकी आकर्षक मुस्कान को नहीं देखते।
They look at the credit rating to see the risk involved in risk management.
वे जोखिम प्रबंधन में शामिल जोखिम को देखने के लिए क्रेडिट रेटिंग पर गौर करते हैं।
These ratings help banks manage their money smartly so they don't
ये रेटिंग बैंकों को अपने धन का प्रबंधन बुद्धिमानी से करने में मदद करती हैं ताकि वे
put all their eggs in a risky basket.
अपने सारे अंडे जोखिम भरी टोकरी में डाल देते हैं।
For treasury folks making investment decisions, ratings are
निवेश संबंधी निर्णय लेने वाले ट्रेजरी लोगों के लिए, रेटिंग्स महत्वपूर्ण हैं
the guide to buying safe bonds.
सुरक्षित बांड खरीदने के लिए मार्गदर्शिका।
Banks also need to follow regulatory compliance where rules
बैंकों को उन स्थानों पर भी विनियामक अनुपालन का पालन करना होगा जहां नियम लागू होते हैं।
often demand they check ratings.
अक्सर उनसे रेटिंग की जांच करने की मांग की जाती है।
A good rating also boosts a bank's public perception,
अच्छी रेटिंग से बैंक की सार्वजनिक धारणा भी बढ़ती है।
making it easier to raise money.
जिससे धन जुटाना आसान हो जाएगा।
And finally, for interest rate determination, the rating is king.
और अंत में, ब्याज दर निर्धारण के लिए रेटिंग ही सर्वोपरि है।
It decides the interest rates you see on loans and even deposits, breakdown
यह आपके द्वारा ऋण और यहां तक ​​कि जमा पर देखी जाने वाली ब्याज दरों का निर्धारण करता है,
of question types based on what we've seen in past papers for the exam.
परीक्षा के लिए पिछले प्रश्नपत्रों में हमने जो देखा है, उसके आधार पर प्रश्नों के प्रकार।
The questions on this topic are quite predictable.
इस विषय पर पूछे गए प्रश्न काफी पूर्वानुमानित हैं।
About 40% of the time you'll get straightforward
लगभग 40% मामलों में आप सीधे-सादे हो जाएंगे
definition based questions.
परिभाषा आधारित प्रश्न.
They'll ask you to define credit rating or some related term, so mugging
वे आपसे क्रेडिट रेटिंग या इससे संबंधित कोई शब्द परिभाषित करने के लिए कहेंगे, इसलिए लूटपाट
up the basic definition is a must.
बुनियादी परिभाषा को समझना आवश्यक है।
Then 30% of questions are agency specific, asking you to identify major players
फिर 30% प्रश्न एजेंसी-विशिष्ट होते हैं, जिनमें आपसे प्रमुख खिलाड़ियों की पहचान करने के लिए कहा जाता है
like Crystal, SNP, Moody's, or Fitch.
जैसे क्रिस्टल, एसएनपी, मूडीज या फिच।
Another 15% focus on.
अन्य 15% पर ध्यान केन्द्रित किया गया।
Purpose or importance questions, basically asking why do we even have these ratings?
उद्देश्य या महत्व के प्रश्न, मूलतः यह पूछना कि हमारे पास ये रेटिंग्स क्यों हैं?
A smaller 10% will be impact or implication questions like what happens
10% से भी कम प्रश्न प्रभाव या निहितार्थ से संबंधित होंगे, जैसे कि क्या होगा?
when a company's rating goes up or down, and the final 5%, the cherry on top
जब किसी कंपनी की रेटिंग बढ़ती या घटती है, और अंतिम 5%, सबसे बड़ी बात होती है
are regulatory body questions, usually pointing to our very own city in India.
नियामक निकाय से संबंधित प्रश्न, आमतौर पर भारत में हमारे अपने शहर की ओर इशारा करते हैं।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now, for the fun part, in general awareness formulas are just
अब, मज़ेदार बात यह है कि सामान्य जागरूकता में सूत्र बस
clever ways to remember facts.
तथ्यों को याद रखने के चतुर तरीके.
First, remember the key global agencies, the big three.
सबसे पहले, प्रमुख वैश्विक एजेंसियों, यानी तीन बड़ी एजेंसियों को याद कीजिए।
Just remember the mantra.
बस मंत्र याद रखें.
SMF.
एसएमएफ.
S and P, Moody's and Fitch for the key Indian agencies, the mantra is CIC,
एस एंड पी, मूडीज और फिच जैसी प्रमुख भारतीय एजेंसियों के लिए मंत्र है सीआईसी,
crystal, ICR, and care Simple right next.
क्रिस्टल, आईसीआर, और देखभाल सरल ठीक अगले।
Understand the rating scale.
रेटिंग स्केल को समझें.
It's like school grades, higher grades like triple A or double A mean lower risk.
यह स्कूल के ग्रेड की तरह है, ट्रिपल ए या डबल ए जैसे उच्च ग्रेड का मतलब कम जोखिम है।
These are the class toppers.
ये कक्षा के टॉपर हैं।
Lower grades like C or D, mean high risk, or that the company has
निम्न ग्रेड जैसे सी या डी का अर्थ है उच्च जोखिम, या यह कि कंपनी
already failed to pay D for default.
डी. को पहले ही भुगतान करने में चूक हो चुकी है।
D for danger.
D का अर्थ है खतरा।
And don't forget the full forms, especially sebi.
और पूर्ण रूप को मत भूलना, विशेष रूप से सेबी।
Securities and Exchange Board of India the main purpose.
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड का मुख्य उद्देश्य.
Just remember that credit ratings are basically risk assessment
बस याद रखें कि क्रेडिट रेटिंग मूलतः जोखिम मूल्यांकन है
tools or rats methods of solving.
उपकरण या चूहों के समाधान के तरीके।
To tackle questions on this topic, you need a mix of brains and memory.
इस विषय पर प्रश्नों से निपटने के लिए आपको दिमाग और याददाश्त के मिश्रण की आवश्यकता होगी।
First, conceptual understanding is key.
सबसे पहले, संकल्पनात्मक समझ महत्वपूर्ण है।
For definition based questions, you must understand what credit worthiness
परिभाषा आधारित प्रश्नों के लिए, आपको यह समझना होगा कि क्रेडिट योग्यता क्या है
and default risk really mean.
और डिफ़ॉल्ट जोखिम का वास्तव में क्या मतलब है?
Second, good old factory call for agency specific questions.
दूसरा, एजेंसी से संबंधित विशिष्ट प्रश्नों के लिए फैक्ट्री में पुराना कॉल।
You just have to remember the names, no way around it.
आपको बस नाम याद रखने हैं, इसके अलावा कोई रास्ता नहीं है।
Third, apply contextual application for questions on purpose or impact.
तीसरा, उद्देश्य या प्रभाव से संबंधित प्रश्नों के लिए प्रासंगिक अनुप्रयोग लागू करें।
Think like an investor or a banker.
एक निवेशक या बैंकर की तरह सोचें।
What does a rating mean to them?
उनके लिए रेटिंग का क्या मतलब है?
Fourth, use the elimination technique in multiple choice questions.
चौथा, बहुविकल्पीय प्रश्नों में उन्मूलन तकनीक का उपयोग करें।
It's your best friend.
यह आपका सबसे अच्छा दोस्त है.
Get rid of the obviously silly options first.
सबसे पहले स्पष्टतः मूर्खतापूर्ण विकल्पों से छुटकारा पाएँ।
Finally practice keyword spotting.
अंत में कीवर्ड स्पॉटिंग का अभ्यास करें।
Look for words in the question that point directly to a concept or an agency.
प्रश्न में ऐसे शब्दों की तलाश करें जो सीधे किसी अवधारणा या एजेंसी की ओर संकेत करते हों।
Shortcuts and smart techniques want to be even smarter.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें और भी अधिक स्मार्ट बनना चाहती हैं।
Use acronyms.
संक्षिप्त शब्दों का प्रयोग करें.
If my CIC and SMF didn't click make your own, they really
यदि मेरे सीआईसी और एसएमएफ ने अपना स्वयं का बनाएं पर क्लिक नहीं किया, तो वे वास्तव में
help also try association, link each agency to a fun fact.
सहयोग की भी कोशिश करें, प्रत्येक एजेंसी को एक मजेदार तथ्य से जोड़ें।
For example, think of SNP and its famous sovereign ratings for countries.
उदाहरण के लिए, एसएनपी और देशों के लिए इसकी प्रसिद्ध संप्रभु रेटिंग के बारे में सोचें।
Flashcards are not just for kids.
फ्लैश कार्ड सिर्फ बच्चों के लिए नहीं हैं।
They are fantastic for quick revision of agency names and their main jobs.
वे एजेंसी के नामों और उनके मुख्य कार्यों के त्वरित संशोधन के लिए शानदार हैं।
You can also create mind maps, put credit rating in the center and
आप माइंड मैप भी बना सकते हैं, क्रेडिट रेटिंग को केंद्र में रख सकते हैं और
draw branches to agency's purpose.
एजेंसी के उद्देश्य के लिए शाखाएँ खींचना।
Impact and regulation.
प्रभाव और विनियमन.
It helps visualize the topic and of course, practice quizzes.
इससे विषय को समझने में मदद मिलती है और निश्चित रूप से, क्विज़ का अभ्यास करने में भी मदद मिलती है।
They are the gym for your brain, showing you where you are
वे आपके मस्तिष्क के लिए जिम हैं, जो आपको दिखाते हैं कि आप कहां हैं
strong and where you need more.
मजबूत और जहां आपको अधिक की जरूरत है।
Exercise, common mistakes and misconceptions.
व्यायाम, सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ।
All right, listen up because many people trip here.
ठीक है, सुनो क्योंकि बहुत से लोग यहाँ ठोकर खाते हैं।
First, don't confuse a credit rating with a credit score.
सबसे पहले, क्रेडिट रेटिंग को क्रेडिट स्कोर समझने में भ्रमित न हों।
A rating is for big entities like companies, while a score like your civil
रेटिंग बड़ी संस्थाओं जैसे कंपनियों के लिए होती है, जबकि आपके सिविल जैसे स्कोर
score is for individuals like you and me.
स्कोर आपके और मेरे जैसे व्यक्तियों के लिए है।
Second, please remember that ratings are opinions, not guarantees.
दूसरा, कृपया याद रखें कि रेटिंग राय हैं, गारंटी नहीं।
And triple A rating doesn't mean the company can never fail.
और ट्रिपल ए रेटिंग का मतलब यह नहीं है कि कंपनी कभी असफल नहीं हो सकती।
It's just an educated guess.
यह सिर्फ एक शिक्षित अनुमान है।
Third, don't ignore the outlook.
तीसरा, दृष्टिकोण को नजरअंदाज न करें।
A rating often has a positive, negative or stable outlook.
रेटिंग का दृष्टिकोण प्रायः सकारात्मक, नकारात्मक या स्थिर होता है।
It's the weather forecast for the rating telling you where it might go next.
यह रेटिंग के लिए मौसम का पूर्वानुमान है जो आपको बताता है कि आगे मौसम कहां जा सकता है।
Another common mistake is mixing up Indian and international agencies.
एक अन्य सामान्य गलती भारतीय और अंतर्राष्ट्रीय एजेंसियों को मिला देना है।
Keep the global Big three and the Indian CIC separate in your head.
वैश्विक बिग थ्री और भारतीय सीआईसी को अपने दिमाग में अलग-अलग रखें।
Finally, a very common error is forgetting the regulator.
अंत में, एक बहुत ही सामान्य त्रुटि है रेगुलेटर को भूल जाना।
In India, the boss of all credit rating agencies is sebi.
भारत में सभी क्रेडिट रेटिंग एजेंसियों का प्रमुख सेबी है।
Don't forget it.
इसे मत भूलना.
WH.
डब्ल्यूएच.
Framework summary.
रूपरेखा सारांश.
Let's do a quick recap.
आइये एक त्वरित पुनर्कथन करें।
So what is it?
तो फिर यह क्या है?
It's an assessment of an entity's ability to pay back its debt.
यह किसी संस्था की ऋण चुकाने की क्षमता का आकलन है।
And why is it important to help investors and lenders figure out the risk before
और यह क्यों महत्वपूर्ण है कि निवेशकों और ऋणदाताओं को जोखिम का पता लगाने में मदद की जाए?
putting their money on the line?
क्या वे अपना पैसा दांव पर लगा रहे हैं?
When is it used before giving a loan or for continuous monitoring?
इसका उपयोग ऋण देने से पहले या सतत निगरानी के लिए कब किया जाता है?
Where is it used All over the world in financial markets and banking.
इसका उपयोग कहां किया जाता है? पूरी दुनिया में वित्तीय बाजारों और बैंकिंग में।
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
It's assigned by credit rating agencies and used by everyone
इसे क्रेडिट रेटिंग एजेंसियों द्वारा प्रदान किया जाता है और सभी द्वारा उपयोग किया जाता है
from investors to regulators.
निवेशकों से लेकर नियामकों तक।
And finally.
और अंत में।
How is it done By deeply analyzing financials, management quality and the
यह कैसे किया जाता है? वित्तीय, प्रबंधन गुणवत्ता और
economic situation fully worked out.
आर्थिक स्थिति पूरी तरह से ठीक हो गई।
Examples.
उदाहरण.
Okay, time for a little test.
ठीक है, अब एक छोटे से परीक्षण का समय है।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is not one of the big three global credit rating agencies?
निम्नलिखित में से कौन सी तीन बड़ी वैश्विक क्रेडिट रेटिंग एजेंसियों में से एक नहीं है?
A mood.
स्वभाव।
B Crystal.
बी क्रिस्टल.
C Fitch ratings, D Standard and pos, SNP Understand the question
सी फिच रेटिंग्स, डी स्टैंडर्ड और पीओएस, एसएनपी प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Let's solve this.
आइये इसका समाधान करें।
Step one.
पहला कदम.
The question wants the odd one out from the big three global agencies.
यह प्रश्न तीन बड़ी वैश्विक एजेंसियों में से किसी एक को बाहर करना चाहता है।
Step two.
दूसरा चरण.
Now recall our little trick, the SMF mantra, the big three are standard
अब हमारी छोटी सी तरकीब याद कीजिए, एसएमएफ मंत्र, बड़े तीन मानक हैं
and Poors, Moody's and Fitch.
और पूअर्स, मूडीज और फिच।
Step three, let's check the options.
तीसरा चरण, आइए विकल्पों की जांच करें।
Moody's.
मूडीज.
Yes, it's there.
हाँ, यह वहाँ है.
Crystal.
क्रिस्टल.
Hmm, that sounds familiar, but it's an Indian agency.
हम्म, यह परिचित लगता है, लेकिन यह एक भारतीय एजेंसी है।
Fitch?
फिच?
Yes.
हाँ।
S and P, yes.
एस और पी, हाँ।
Step four.
चरण चार.
So the one that doesn't belong to the global Big three club
तो वह जो वैश्विक बिग थ्री क्लब से संबंधित नहीं है
is crystal easy peasy, right?
क्रिस्टल आसान है, है ना?
Correct.
सही।
Answer Option B. Example two question.
विकल्प बी का उत्तर दें। उदाहरण दो प्रश्न।
In India, which regulatory body is primarily responsible for
भारत में, कौन सा नियामक निकाय मुख्य रूप से इसके लिए जिम्मेदार है
regulating credit rating agencies?
क्रेडिट रेटिंग एजेंसियों को विनियमित करना?
A Reserve Bank of India, RBIB, ministry of Finance, C Securities and
ए भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआईबी, वित्त मंत्रालय, सी प्रतिभूति और
Exchange Board of India, sebi D TI io.
भारतीय विनिमय बोर्ड, सेबी डी टीआई आईओ।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's break this down.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
Step one, the question is asking for the main boss, the regulator
पहला चरण, प्रश्न मुख्य बॉस, नियामक के बारे में पूछ रहा है
of credit rating agencies in India.
भारत में क्रेडिट रेटिंग एजेंसियों की संख्या।
Step two.
दूसरा चरण.
Recall the fact we just discussed in India anything to do with the
याद कीजिए कि हमने अभी भारत में इस विषय पर चर्चा की थी।
securities market, including these agencies falls under one big watchdog.
इन एजेंसियों सहित प्रतिभूति बाजार एक बड़े निगरानी संस्था के अंतर्गत आता है।
Step three, let's look at the options.
तीसरा चरण, आइए विकल्पों पर नजर डालें।
RBI handles banks and money policy.
आरबीआई बैंकों और मुद्रा नीति का प्रबंधन करता है।
Ministry of Finance handles government's money.
वित्त मंत्रालय सरकारी धन का प्रबंधन करता है।
NTI IO is a think tank that leaves us with the Securities and Exchange Board
एनटीआई आईओ एक थिंक टैंक है जो हमें प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड के साथ छोड़ देता है
of India sebi, which is the correct statutory regulator for this job.
भारत सरकार के सेबी, जो इस कार्य के लिए सही वैधानिक नियामक है।
Step four.
चरण चार.
The answer is clearly sebi, correct answer, option C. Example three.
उत्तर स्पष्टतः सेबी है, सही उत्तर, विकल्प सी है। उदाहरण तीन।
Question, what is the primary purpose of a credit rating assigned to a company?
प्रश्न यह है कि किसी कंपनी को दी गई क्रेडिट रेटिंग का प्राथमिक उद्देश्य क्या है?
A, to determine the company's market share.
ए, कंपनी की बाजार हिस्सेदारी निर्धारित करने के लिए।
B, to assess the company's ability to repay its debts.
बी, कंपनी की ऋण चुकाने की क्षमता का आकलन करने के लिए।
C, to calculate the company's annual profit D to predict the
C, कंपनी के वार्षिक लाभ की गणना करने के लिए D, भविष्यवाणी करने के लिए
company's stock price movement.
कंपनी के शेयर मूल्य में उतार-चढ़ाव।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's tackle the last one.
आइये, अंतिम प्रश्न पर विचार करें।
Step one, the question wants the main reason, the primary purpose of
पहला चरण, प्रश्न का मुख्य कारण, प्राथमिक उद्देश्य जानना चाहता है
giving a company a credit rating.
किसी कंपनी को क्रेडिट रेटिंग देना।
Step two, go back to the absolute basic definition.
दूसरा चरण, मूल परिभाषा पर वापस जाएं।
What is a credit rating?
क्रेडिट रेटिंग क्या है?
It's all about credit worthiness.
यह सब ऋण पात्रता के बारे में है।
And what is that?
और वह क्या है?
The ability to pay back what you owe.
जो आप पर बकाया है उसे चुकाने की क्षमता।
Step three, evaluate the options.
तीसरा चरण, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
A market share.
बाजार में हिस्सेदारी.
Nope, that's a sales thing.
नहीं, यह बिक्री से संबंधित बात है।
C, annual profit.
सी, वार्षिक लाभ.
That's just one piece of the puzzle, not the whole purpose.
यह पहेली का केवल एक टुकड़ा है, पूरा उद्देश्य नहीं।
D, predicting stock price.
डी, स्टॉक मूल्य की भविष्यवाणी।
If only it were that simple.
यदि केवल यह उतना साधारण था।
That leaves.
वह चला जाता है.
B, assessing the company's ability to repay its debts.
बी, कंपनी की ऋण चुकाने की क्षमता का आकलन करना।
This is the very core reason for a credit ratings existence.
क्रेडिट रेटिंग के अस्तित्व का यही मूल कारण है।
Step four.
चरण चार.
So the primary purpose is to check if the company can pay its bills.
इसलिए प्राथमिक उद्देश्य यह जांचना है कि क्या कंपनी अपने बिलों का भुगतान कर सकती है।
Correct?
सही?
Answer Option B. Thank you.
उत्तर विकल्प बी. धन्यवाद.
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.
I.
मैं।